---
tags: [books,general]
source: https://prudnitskiy.pro/post/2023-01-24-books/
---
Книги для инфраструктурного инженера, часть 1 - hard skills
===========================================================

Должен признаться – я люблю книги. Сейчас это не модно, потому, что книги отнимают очень много времени для прочтения, а результативность под вопросом. Ту же самую информацию можно получить в Google за 5 минут поиска. Тем не менее я считаю пользу книг сильно недооцененной. Поиск в Google дает ответ на очень узкий конкретный вопрос (и ответ, часто, не оптимальный, а может и вовсе неверный). Хорошая, качественная книга дает обзор проблемы с разных точек зрения и показывает, как части связываются в единое целое.

В этой статье я собрал лучшие (на мой взгляд) книги для хорошего инфраструктурного инженера (cloud engineer, system administrator, devops, site reliability engineer, как вам больше нравится). Топ получился больше, чем я планировал, потому он разделен на 2 части. В первой части будут книги по техническим знаниям, во второй - по нетехническим, но все равно важным. Я специально отсортировал книги по алфавиту по имени автора, чтобы снизить предвзятость своей оценки.

Должен добавить, что я верю в [эффект Линди](https://en.wikipedia.org/wiki/Lindy_effect) и потому не удивляйтесь, что здесь есть сравнительно не новые книги. Шанс того, что не прошедшая испытание временем книга окажется хорошей, по моему мнению - невысок.

Итак, топ-10 книг для инфраструктурного инженера, hard skills:

### Beyer, Jones, Petoff, Murphy - [Site reliability engineering](https://sre.google/sre-book/table-of-contents/)  [](#beyer-jones-petoff-murphy---site-reliability-engineeringhttpssregooglesre-booktable-of-contents) 

Прекрасный экскурс в то, как работает инфраструктура в действительно больших проектах (на примере Google). Именно с этой книги началось понятие SRE за пределами Google. Авторы рассказывают, как в Google принимаются те или иные решения (на основе метрик), почему нельзя сделать 100% надежную систему (это слишком дорого), как решить, когда остановится (посчитать деньги), как проектировать систему с заданным уровнем надежности… Даже, если ваша инфраструктура намного меньше, чем у Google - вы найдете что-то полезное для себя. Принципы построения инфраструктур, описанных в этой книге - универсальны.

### Bovet - [Understanding linux kernel](https://www.amazon.com/Understanding-Linux-Kernel-Third-Daniel/dp/0596005652)  [](#bovet---understanding-linux-kernelhttpswwwamazoncomunderstanding-linux-kernel-third-danieldp0596005652) 

Подавляющее большинство систем, с которыми работает операционный инженер базируется на Linux. Эта книга – наверное, самый полный и подробный справочник по устройству ядра и взаимодействию kernel space - user space. Книга очень большая, но на удивление легко читается. Не менее классический [труд Роберта Лава](https://www.amazon.com/Linux-Kernel-Development-Robert-Love/dp/0672329468) больше ориентирован на разработку и читается не в пример тяжлее. Понимание того, как в целом работает ядро – критически важно для решения проблем с производительностью. Без знания того, как (и что) там тикает внутри – проблемы производительности придется решать или “заливкой деньгами” (классический шаблон стартапов, за который они теперь вынуждены платить) или магическими рецептами, которые могут и не помочь. А могут даже повредить.

### Felleisen, Findler, Flatt, Krishnamurthi - [How to design programs](https://htdp.org/2022-8-7/Book/index.html)  [](#felleisen-findler-flatt-krishnamurthi---how-to-design-programshttpshtdporg2022-8-7bookindexhtml) 

Нравится нам это или нет - но современному инфраструктурному инженеру приходится писать код. В основном - инструменты для автоматизации своего труда. Подавляющее большинство из нас пишет код отвратительно, потому, что мы не были профессиональными программистами и просто не знаем, как правильно писать надежный и поддерживаемый код. Эта книга - классический учебник от MIT по проектированию программ. Книга весьма не новая и в качестве иллюстрации использует экзотический язык Racket (это такой Lisp, который хорошо кушал), однако важно не это. Книга очень подробно проводит по всем этапам проектирования программы, начиная от сбора требований и выбора алгоритмов до написания кода и подходов к его поддержки. В отличие от не менее известного SICP (Abelson et al) - эта книга старается использовать максимально инженерный подход с минимумом эзотерики и “просто поверьте на слово”. Из всего списка выше она выглядит самой бесполезной (и, наверное, самой сложной), но это книга, которая стоит прочтения.

### Gregg - [System performance](https://www.brendangregg.com/systems-performance-2nd-edition-book.html)  [](#gregg---system-performancehttpswwwbrendangreggcomsystems-performance-2nd-edition-bookhtml) 

Безусловно лучшая книга по производительности UNIX-систем с точки зрения системы. Эта книга рассматривает производительность программы как данность и помогает понять, как измерить и “изогнуть” систему под конкретные задачи. Написана человеком, который занимается производительностью в Linux уже лет 20 и был ведущим инженером в Netflix. Абсолютно точно стоит прочитать после SRE Book, чтобы понять - как измерять производительность и что может на нее повлиять (а повлиять может многое и подчас довольно неожиданное).

### Goralski - [The illustrated network](https://www.amazon.com/Illustrated-Network-Modern-Kaufmann-Networking/dp/0123745411)  [](#goralski---the-illustrated-networkhttpswwwamazoncomillustrated-network-modern-kaufmann-networkingdp0123745411) 

Солидный 800-страничный кирпич про устройство сети. Сети рассматриваются с точки зрения стека TCP/IP, ибо победил он с разгромным счетом и не-IP сети сейчас очень большая редкость. Это очень подробное описание принципов, алгоритмов и протоколов сети, начиная с L2 и заканчивая QoS и высокоуровневой маршрутизаций. Обязательна для прочтения сетевыми инженерам (начиная от претендующих на сертификаты с буквой P в названии), но обычному инфраструктурному инженеру тоже вреда не принесет. Как минимум - это поможет в выборе между TCP и UDP и отучит защищаться от DDoS, блокируя адреса на iptables по одному

### Humble - [Continuous delivery](https://www.amazon.com/dp/0321601912?tag=contindelive-20)  [](#humble---continuous-deliveryhttpswwwamazoncomdp0321601912tagcontindelive-20) 

Полный, подробный справочник по DevOps. В отличие от попсового “проекта Феникс” и “руководства по DevOps” Кима - эта книга написана не для стратегов-менеджеров, а для тех инженеров, которым все это реализовывать “на земле”. Книга подробно описывает, откуда взялась идея DevOps, какую проблему она решает (нет, не любую) и какие там есть ограничения. Не смотря на то, что книга весьма немолода - концепции в ней описаны универсальные. Абсолютно точно необходима DevOps-ам, остальным - для расширения кругозора.

### Kleppman - [Design of data-intensive apps](https://www.oreilly.com/library/view/designing-data-intensive-applications/9781491903063/)  [](#kleppman---design-of-data-intensive-appshttpswwworeillycomlibraryviewdesigning-data-intensive-applications9781491903063) 

Книга “с кабанчиком” известна, наверное, всем. Мало кто ее читал, но все про нее слышали. Это книга из той редкой породы, что выходят раз в десятилетие. Контент - плотное погружение во все основные технологии, что лежат в основе современного высокопроизводительного ПО для обработки данных. Алгоритмы хранения информации (сжатие с потерями и без), поиска (поисковые деревья разных видов), записи данных, поиска консенсуса в гетерогенных системах, защиты от сбоя. Почти тысяча страниц концентрированной информации. Проглотить этот кирпич одним махом невозможно, но это без шуток - настольная книга для любого, кто работает с большими объемами данных. Инфраструктурный инженер должен понимать, какие примитивы лежат в основе систем, с которыми он работает

### Schneier - [Applied cryptography](https://www.amazon.com/Applied-Cryptography-Protocols-Algorithms-Source-ebook/dp/B072K4XBJJ)  [](#schneier---applied-cryptographyhttpswwwamazoncomapplied-cryptography-protocols-algorithms-source-ebookdpb072k4xbjj) 

Сравнительно короткий и сравнительно простой обзор криптографии. Криптография очень сложная область сама по себе, так что не стоит ждать экспертности после прочтения. Эта книга кратко описывает понятия, которые там вообще есть - виды шифрования (блочное, поточное), виды ключей (симметричные и ассиметричные). Главная мысль книги - никогда не изобретать крипто примитивы самому. Есть миллион способов сделать маленькую сложно уловимую ошибку, которая сделает шифр легковскрываемым, а значит - бессмысленным. Бонусом книга поможет выбрать криптографическое решение для конкретной ситуации и научит оценивать риски. Книга прекрасно подходит для понимания границ незнания в вопросах защиты информации, а заодно приоткрывает процесс дизайна криптографических решений.

### Tannenbaum - [Structured computer organization](https://www.amazon.com/Structured-Computer-Organization-Andrew-Tanenbaum-ebook/dp/B0093K4P9U?ref_=ast_author_dp)  [](#tannenbaum---structured-computer-organizationhttpswwwamazoncomstructured-computer-organization-andrew-tanenbaum-ebookdpb0093k4p9uref_ast_author_dp) 

В русском переводе эта книга известна как “Архитектура компьютера” и издавали ее в издательстве Питер, серия Classic computer science. Если Клеппман - это экскурс в алгоритмы и технологии обработки данных, то Танненбаум - это экскурс в устройство компьютеров в целом - микроархитектуры, их виды и влияние на производительность, устройство памяти разных видов, шины и подключение устройств… Фактически эта книга - конспект лекций, которые профессор Таненбаум читает в университете Амстердама (до сих пор, кстати, читает). Книга имеет какой-то сумасшедший для столь узкой сферы тираж и пережила уже 6 переизданий (первая редакция вышла аж 1976 году). Не смотря на то, что считается слегка устаревшей (самое свежее издание - 2012 года) - принципы и концепции остались те же. Книгу точно стоит прочитать - как минимум для общего понимания ландшафта.

### Tsoukalos - [Mastering go](https://www.amazon.com/Mastering-Go-professional-utilities-concurrent/dp/1801079315)  [](#tsoukalos---mastering-gohttpswwwamazoncommastering-go-professional-utilities-concurrentdp1801079315) 

Golang считается одним из самых популярных языков программирования в среде инфраструктурных инженеров (второе место - Python, Ruby и Perl влачат маргинальное существование). Компактная грамматика (2 страницы текста!), богатейший тулинг и стандартная библиотека, предельно удобная дистрибьюция сделали язык сверх-популярным в среде админов-автоматизаторов. Если How to design programs учит *что* писать, то эта книга на конкретных примерах показывает *как*. Она совсем не такая всеобъемлющая, как книга Кернигана, зато практически ориентирована. Книгу можно просто прочитать, как отдельный труд, а можно использовать как справочник при написании кода для конкретных задач

Заключение  [](#%d0%b7%d0%b0%d0%ba%d0%bb%d1%8e%d1%87%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5) 
----------------------------------------------------------------------------

Хорошая книга описывает базовые концепции, которые мало меняются со временем. Польза понимания базовых идей еще и в том, что их сравнительно мало, но конкретные реализации (коих много) - строятся на базовых концепциях. Понимание базы даст возможность не только понять, как конкретные кирпичики укладываются в общую картину, но и поможет в изучении новых идей и концепций - базовые принципы универсальны. Читайте книги.

